Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen, immer abwechselnd und mit dem Kniff, dass der eine nie
weiß, was der andere ihm erzählen wird. Und das machen wir jetzt schon seit über fünf Jahren.
Sind mittlerweile bei Folge 100, äh 100, 200, 265 angelangt. Und letzte Woche war ja eine besondere
Woche, Daniel, weil wir hatten nicht eine, sondern zwei Folgen. Stimmt, es gab letzte Woche auch eine
Spezialfolge. Ja, eine Extrafolge. Wir müssen, von der Terminologie her, müssen wir unterscheiden
zwischen einer Spezial- und einer Extrafolge. Eine Extrafolge ist eine, die außerhalb des regulären
Programms stattfindet, so wie die letzte Woche. Und eine Spezialfolge ist eine, die außergewöhnlich
lang ist, zum Beispiel wie unsere 200. Folge, aber die im regulären Rhythmus veröffentlicht.
Ja, du hast recht, Richard. Das stimmt. Die sind schade.
Müssen wir uns einfach für die Zukunft, weißt eh, weil die Leute dürfen nicht verwirrt werden.
Ja, genau. Genau.
Wenn nicht einmal wir unsere eigene Themonologie richtig verwenden. Eine Extrafolge gab es,
weil du hattest dein zehnjähriges Podcaster-Jubiläum. Genau. Und wie es der Zufall wollte, habe ich es
geschafft, meinen ersten Interviewgast nochmal vor das Mikro zu bekommen.
Ja, das ist echt fantastisch. Ich meine, das ist schon außergewöhnlich. Ich gratuliere dir sehr
dazu. Danke schön.
Das ist auch eine interessante Folge gewesen. Und wir hatten ja auch eine reguläre Folge gleich am
Tag darauf, Mittwoch, unser Öffentlichungstag. Jawohl.
Nämlich Folge 264. Und die habe ich erzählt. Und weißt du noch, was das war?
Ja, du hast von der ersten Königin Koreas erzählt.
Richtig.
Der Name, den ich jetzt nicht aussprechen werde.
Son Dock. Feedback-mäßig, ja. Muss ich sagen, ist so gut wie nichts reingekommen. Nur diese eine
kleine Sache, dass ich das Königreich, das ich die ganze Zeit erwähnt habe, falsch ausgesprochen.
Ich habe so drauf geschaut, das Name von ihr und so weiter. Aber ja, da ist mir tatsächlich wieder
ein Aussprachfehler unterlaufen. Und zwar heißt dieses Königreich nicht Silla, sondern es wird
entsprechend Schilla ausgesprochen. Schilla. Und ja, ihr hätt also von Son Dock, Königin von
Schilla sprechen müssen, nicht Silla. Und das gilt auch für den einen ihrer Kims,
die ich erwähnt habe. Der heißt nicht Sin, sondern Shin am Schluss. Weil offenbar dieses
S immer als Shin nicht ausreichend recherchiert. Aber ich habe zumindest Lob bekommen dafür,
dass ich Pekche richtig ausgesprochen habe, weil dieses B eigentlich als P ausgesprochen wird.
Also hey, you win some, you lose some. Aber nur so als Klarstellung für alle,
die diese Geschichte von Son Dock dann nacherzählen wollen. Bitte sagt es Schilla,
nicht Silla und macht nicht den selben Fehler wie ich.
Sehr gut. Ja, es ärgert einen natürlich, wenn einem so was passiert, Richard, aber es passiert.
Unfaigerlich. Was wäre ein Feedback-Blog am Anfang ohne Hinweis darauf, dass wir Dinge
falsch ausgesprochen haben. Das wäre schon fast fad.
Mir ist es ja auch ähnlich passiert in der Folge über die Erfindung, über die Entdeckung des
Sauerstoffs. Da habe ich immer von Phlogiston gesprochen und das ist Griechisch und man
spricht eigentlich Phlogiston aus. Ich denke, es ist Zeit, dass wir hier dieses Projekt beenden,
weil mit solchen Kapitalfehlern, das geht eigentlich nicht. Oder machen wir noch eine
Geschichte? Eine machen wir noch. Die eine machen, weil du sie vorbereitet hast. Ich nehme mal an,
dass du eine vorbereitet hast, die Folge 265. Es wäre schade drum.
Gut. Dann Daniel, jetzt als elegante Überleitung. Was hast du denn für eine Geschichte mitgebracht?
Ja, Richard, wir sprechen heute über eine Krankheit und über den längsten Menschenversuch
des 20. Jahrhunderts, der auch bezeichnet wird als das längste nicht-therapeutische
Experiment mit Menschen überhaupt. Hast du eine Idee, Richard, um welche Krankheit es gehen könnte?
Nein. Ich gebe dir mal ein paar Fakten zur Krankheit. Vielleicht kommst du dann drauf.
Es ist eine Krankheit, die aktuell immer noch auftritt, also die gibt es noch. Die ist aber
mittlerweile sehr gut behandelbar und hat deshalb so ein bisschen ihren Schrecken verloren. Ihren
Höhepunkt hatte die Ausbreitung in der frühen Neuzeit so 15. bis 18. 19. Jahrhundert. Das kommt
noch ein bisschen mehr. Ja, gib mir noch ein bisschen was. Es handelt sich um eine weltweit
verbreitete Infektionskrankheit. Laut WHO gibt es ungefähr so 12 Millionen Fälle im Jahr. Ich habe
mal die Zahlen für Deutschland rausgesucht, die das Robert-Koch-Institut rausgibt, weil die
Krankheit ist meldepflichtig. Da steigen die Zahlen nämlich in den letzten Jahren ziemlich an,
nämlich von 3.500 im Jahr 2004 auf 7.500 im Jahr 2018. Okay. Ich glaube, ich kann einen Tipp
abgeben. Okay, sag mal. Ich glaube, es ist die Tuberkulose. Nein, falsch. Es ist eine
Geschlechtskrankheit. Ah, eine Geschlechtskrankheit. Ah, und du sagst frühe Neuzeit, Syphilis.
Richtig, es geht um Syphilis. Es gibt auch alternative Namen, und zwar zum Beispiel
Louis Venneria oder Harte Schanke. Was auch gebraucht wird, ist Morbus Schaudin,
benannt nach Fritz Schaudin. Der hat nämlich gemeinsam mit Erich Hoffmann 1905 in Berlin
an der Charité zum ersten Mal den Syphilis-Erreger mikroskopisch nachgewiesen, nämlich den
Syphilis-Erreger Treponema pallidum, ein Bakterium aus der Gattung Treponema und aus der Familie der
Spirochäden. Und das Charakteristische bei diesen Bakterien ist, dass sie so schraubenförmig sind,
also die sehen so ein bisschen aus wie Locken. Und über den Krankheitsverlauf sprechen wir dann
später noch. Entscheidend ist jedenfalls, dass Syphilis chronisch verläuft häufig, und das sind
Bakterien. Das heißt, Syphilis ist mit der Gabe von Antibiotika heutzutage relativ gut heuer. Das
heißt relativ, das ist sehr gut heuer. Wir reden jetzt erst mal über Syphilis und wie die Krankheit
zu ihrem Namen kam und schauen uns dann an, warum Syphilis im Zentrum des längsten Menschenexperiments
des 20. Jahrhunderts steht. Sehr schön, ich bin gespannt. Seit wann, würde so sagen, gibt es die
Krankheit? Na ja, seit langer Zeit. Seit Menschengedenken. Ihr wollt Menschengedenken
sagen, aber das kann man ja nicht überprüfen. Aber ich meine, du sagst, die Hochzeit ist so 15. bis
16. Jahrhundert gewesen, oder? Ja, genau. In Europa zumindest. Aber ich kann mir vorstellen,
dass das auch schon tausend vor der Zeitenwende gegeben hat. Ja, es ist natürlich immer schwierig,
so Krankheiten in der Vergangenheit zu diagnostizieren. Deshalb ist die Antwort
darauf ein bisschen komplizierter, weil es gibt mehrere Theorien dazu. Und es gibt auch aktuelle
Forschungsergebnisse. Wir kommen auf die dann gleich zurück. Aber wir springen jetzt erst mal an den
Ort, an dem Syphilis erstmals als größerer Krankheitsausbruch aufgetreten ist, beziehungsweise
zum ersten Mal dokumentiert worden ist. Und zwar ist Syphilis bei einer Gruppe von Personen
aufgetreten, bei der es häufig zu Krankheitsausbrüchen gekommen ist, nämlich bei Soldaten. Der
französische König Karl VIII. ist mit seinem Heer 1494 durch Italien gezogen. Das war im Rahmen der
sogenannten Italienischen Kriege oder der Renaissance-Kriege. Die Details sind eher ein
eigener Zeitsprung. Was für uns wichtig ist, Karl VIII. nimmt im Dezember 1494 Rom ein,
zieht mit dem Heer weiter nach Neapel, das sie dann im Februar 1495 einnehmen. Die anderen
Kleinstaaten in Italien mobilisieren dann gegen den Karl, weil sie befürchten, dass er sie auch
angreift und stellen dann eine Allianz auf die Beine, die sogenannte Liga von Venedig. Und die
stellen dann das französische Heer, fügen ihnen schwere Verluste zu und Karl lässt die komplette
Kriegsbeute zurück und kehrt nach Frankreich zurück. Und auf dem Rückmarsch breitet sich eine
Krankheit aus unter den Soldaten und die wird beschrieben als grauenerregende schwarze Art von
Krätze. Und die Ärzte, die sich das anschauen, nennen die Krankheit auch erst mal Morbus Gallicus,
also die Franzosen Krankheit. Und in Frankreich hat man die Krankheit natürlich nicht Franzosen
Krankheit genannt, sondern Morbus Neapolitanus. Also natürlich sehr lange Tradition, dass man
das Krankheiten immer nach unterschiedlichen Ländern benannt sind, obwohl es die selbe Krankheit ist.
Genau, wir hatten das ja schon bei der spanischen Grippe, dass die spanische Grippe heißt,
hat nichts damit zu tun, dass sie in Spanien zum ersten Mal aufgetreten ist. Bei der Syphilis ist
es aber, würde ich sagen, fast schon extrem gemacht worden. Also es war mehr oder weniger
immer das Nachbarland, nachdem die Krankheit benannt wurde. Also in Russland zum Beispiel
wurde die Syphilis polnischer Krankheit genannt. Und so zieht sich das durch. Also es gibt ganz,
ganz viele Namen für diese Krankheit. Es gibt aber auch bald den Verdacht, dass die Krankheit
über den Geschlechtsverkehr übertragen wird. Deshalb wird der Name Luis Venerea verwendet.
Luis steht lateinisch für Seuche und Venerea kommt von Venus. Das heißt dann so viel wie Liebe. Kann
aber auch Geschlechtsverkehr bedeuten. Also im Englischen gibt es den Terminus,
der solche Geschlechtskrankheiten bezeichnet mit demselben Wortstamm.
Genau, die venerischen Krankheiten sagt man auch.
In dem Fall auch im Deutschen.
Genau. Und der Name ist auch heute noch gebräuchlich, also Luis Venerea. Damit waren
aber nicht alle zufrieden, wie man sich vorstellen kann, weil es gibt einige Personen,
die die Krankheit gehabt haben, die ungern im Verdacht gestanden sind, dass sie sexuell
aktiv sind. Also zum Beispiel Päpste, Kardinäle, überhaupt Geistliche oder Nonnen. Es gab daher
auch die Idee, dass es zum Beispiel von der schlechten Luft kommt, ob noch mal in Bezug
zu einer anderen Geschichte aufzumachen, nämlich die Miasmen. Es ist aber so, dass zu dieser Zeit,
also wir reden jetzt so vom 16. Jahrhundert, der Name Syphilis noch nicht auftaucht. Also
der steht noch nicht für die Krankheit. Das tut er nämlich zum ersten Mal erst im Jahr 1530. Da
veröffentlicht nämlich der Arzt Girolamo Fracostoro aus Verona ein Lehrgedicht mit dem
Titel Syphilis si ve morbus calicus, also so viel wie Syphilis oder die französische Krankheit.
Und dieses Lehrgedicht ist sehr berühmt geworden und hat sich überall in der latein
verstehenden Welt verbreitet. Sprachlich soll es nämlich außergewöhnlich gut gewesen sein und
inhaltlich sind auch einige Sachen sehr spannend. Zum Beispiel entwirft er da die Idee von
Krankheitserregern, die so klein sind, dass wir sie nicht sehen können. Und er diskutiert auch
die Theorie zum Ursprung von Syphilis in Europa. Und er sagt, dass Syphilis nach Europa gekommen
ist durch Kolumbus. Der hat es nämlich aus der neuen Welt mitgebracht auf den Schiffen,
die zurückgekommen sind aus der neuen Welt. Und darin ist auch tatsächlich was dran. Es ist aber
insgesamt ein bisschen komplizierter. Das schauen wir uns aber dann nachher noch gleich an,
wenn wir uns ein bisschen mit den aktuellen Forschungsergebnissen beschäftigen.
Zurück zum Namen Syphilis. Die Geschichte, die Fracostoro erzählt, geht so, die Spanier unter
Kolumbus landen auf einer Insel. Dort findet gerade ein Fest statt zu Ehren des Sonnengrohts.
Und sie sehen dort sehr viele Erkrankte, die von einem Priester mit dem Zweig eines Baumes
geheilt werden. Und der König der Insel erzählt ihnen dann, dass die Insel eigentlich Teil des
untergegangenen Atlantes ist und dass sie deshalb dieses Fest feiern müssen, weil ein Hirte namens
Syphilus hat sich gegen den Sonnengott aufgelehnt und der hat zur Strafe die Luft vergiftet. Und die
hat dann eine Krankheit ausgelöst. Und deshalb alle Bewohner, die wurden und die anderen Bewohner
sind dann auch betroffen gewesen. Und da es zuerst den Syphilus erwischt hat, ist Syphilis die
Krankheit des Syphilus. Jetzt gibt es natürlich Theorien, warum Fracostoro den Hirten Syphilus
nennt. Und es ist nicht ganz klar. Es gibt die Vermutung, dass er, also es ist so, er verwendet
natürlich ein antikes Vorbild für diese Geschichte. Es gibt in einem antiken Mythos eine Figur,
die heißt Syphilus. Und es könnte jetzt sein, dass es Absicht war, dass er den Namen um, dass er den
Namen abgewandelt hat. Das könnte auch ein Schreibfehler gewesen sein, was auch immer.
Jedenfalls, das ist wahrscheinlich der Ursprung von Syphilis. Und es wird auch oft hergeleitet
von griechischen Sys. Das steht griechisch für Schwein und Philos, der Freund. Also Syphilis
wäre der Schweinefreund. In einem Text von einem Altphilologen habe ich aber gelesen, dass es
Quatsch ist. Und die Begründung finde ich eigentlich ganz überzeugend. Der Fracostoro, der versucht ja
die Krankheit mit diesem Mythos und mit diesem Bezug zu den antiken Mythen, der als göttliche
Strafe darzustellen und versucht sie gerade wegzukriegen von diesem sexuellen Schmuddel-Image,
das die Krankheit hatte. Und wenn er jetzt die Krankheit Schweinefreund nennt, dann ist es ja,
ja, dann bringt es eben genau nicht weg von diesem Schmuddel-Image. Interessant ist aber jetzt,
dass die Krankheit immer noch nicht so genannt wird in der allgemeinen Bevölkerung. Es dauert
nämlich 200 Jahre, bis die Krankheit erstmals tatsächlich auch als Syphilis bezeichnet wird,
nämlich erst im Laufe des 18. Jahrhunderts. Und das ist deshalb interessant, weil im 18. Jahrhundert
interessiert sich keiner mehr für dieses Lehrgedicht von Fracostoro, aber was übrig bleibt, ist der
Name Syphilis, das in diesem Lehrgedicht vorkommt. Und so kommt also die Syphilis zu ihrem Namen. Sie
ist benannt nach einem Hirten, der Syphilus heißt. Sehr gut. Richard, was weißt du über Syphilis?
Was weißt du über den Krankheitsverlauf der Krankheit? Nichts. Sehr gut. Dann würde ich sagen...
Ich weiß, dass es Rassistgen generell als unangenehm gilt, aber mir nicht. Wir sprechen
jetzt ein bisschen über den Krankheitsverlauf und machen so ein bisschen medizinische Aufklärung,
wissen, dass wir brauchen, um dann über dieses Menschenexperiment zu sprechen,
das ich schon erwähnt habe. Ich habe schon gesagt, die Krankheit verläuft bei einigen
Infizierten chronisch. Und das macht sie auch so tückisch. Sie verläuft nämlich in vier Stadien.
Und diese vier Stadien, die verlaufen über mehrere Jahrzehnte. Im ersten Stadion der Krankheit, da
treten Schleimhautgeschwüre und Lymphknotenschwellungen auf, die aber von selber wieder abheilen nach vier
bis sechs Wochen. Und deshalb wird Syphilis in dieser Frühphase oft nicht erkannt und auch
nicht therapiert. Dann kommt die zweite Phase, die also acht bis neun Wochen nach der Ansteckung
passiert. Da kommt häufig zu grippeartigen Beschwerden und zu Hauterscheinungen, die aber
auch wieder ohne Behandlung vergehen. Aber wenn du so Hauterscheinungen hast, dann bleibt da so eine
Depigmentierung zurück. Und das wird bezeichnet als das Halsband der Venus. Dann kommt die Krankheit
erst mal scheinbar zu einem Stillstand. Also das dauert dann einige Zeit, bis die dritte Phase
startet. Nach drei bis fünf Jahren kommt die Krankheit nämlich ins dritte Stadium, wo es dann
unter anderem zu Entzündungen in der inneren Organe kommt. Und dann kommt die vierte und letzte
Phase. Und da ist es so, dass bei circa 20 Prozent der Betroffenen nach zehn bis 25 Jahren kommt es
dann zu einer Entzündung des zentralen Nervensystems. Also da wird dann das Gehirn angegriffen und das
zentrale Nervensystem wird dann, löst sich glaube ich so auf. Also da ist es dann wirklich eine sehr
grausame Phase dieser Krankheit. Also der Tod tritt dann ein. Genau. Also man wird quasi mehr oder
weniger, man wird quasi wahnsinnig und stirbt dann. Die häufigste Therapieform, was glaubst du,
was hat man in der frühen Neuzeit gemacht gegen Syphilis? Wahrscheinlich Aderlass. Guter, guter
Punkt. Es gibt noch eine zweite Sache, die man immer gemacht hat, die scheinbar eine gute Idee
war, aber in Wirklichkeit eigentlich die Sache nur verschlimmert hat. Ich weiß nicht. Quecksilberkuren.
Ui. Ja. Quecksilberkuren hat man gemacht und interessanterweise hat Quecksilber manchmal
ähnliche ähnliche Folgen wie die Krankheit selber. Also zum Beispiel Haarausfall und so und Angriff
in der inneren Organe und so. Ja und auch der Wahnsinn. Richtig, genau. Das wissen wir auch vom
Hutmacher. Richtig. Das heißt, du konntest halt irgendwann gar nicht mehr sagen, was kommt jetzt
von der Krankheit und was kommt jetzt durch die Quecksilberkur. Und was dann später aufkommt,
so um 1900, ist, dass Syphilis häufig mit Arsenpräparaten behandelt wurde. Also das war
eben die Zeit vor dem Penicillin oder vor der Erfindung der Antibiotika. Besonders hervorgetan
hat sich da der spätere Nobelpreisträger Paul Ehrlich. Der hat nämlich mit seinen Versuchen,
also der hat ganz viele Versuche gemacht, ein Arsenmedikament gegen Syphilis herzustellen und
hat dabei letztlich die moderne Chemotherapie begründet. Und genau, dafür hat er dann später
den Nobelpreis bekommen. Wann war das? Ja, den Nobelpreis hat er 1908 bekommen. Genau,
und um 1900 hat man dann herausgefunden, dass das Bakterium Temperaturen von über 41 Grad
nicht überlebt. Und was glaubst du, haben Sie sich dann für eine Therapieform ausgedacht?
Die Leute zu erwärmen. Genau, und wie haben Sie die Leute erwärmt? Indem Sie ein Feuer gemacht
haben und dann haben Sie über dieses Feuer ein Bett gelegt aus Metall und haben die Leute
draufgelegt. Eine gute Idee, Richard, aber Sie haben sich überlegt, Sie müssen die Leute mit
Fieber infizieren und Sie müssen ihnen irgendwie ein Fieber geben. Ja, okay. Und es ist Ihnen nichts
Besseres eingefallen, als die Erkrankten mit Malaria zu infizieren? Na ja, damit schließt
sich der Kreis der Krankheiten, die über schlechte Luft auf die Leute übertragen werden. Und auch
dafür gab es einen Nobelpreis, nämlich der Österreicher Julius Wagner Jauräk. Der hat
1917 eine Therapie entwickelt, in der er die Leute mit Arsen und Malaria therapiert hat. Für die hat
er dann den Nobelpreis bekommen. Und spätestens ab 1943 war dann klar, dass die beste Behandlungsmethode
Penicillin ist. Den Ursprung des Syphilis-Erregers, den kennen wir nicht so richtig. Der Höhepunkt,
habe ich schon gesagt, der Erkrankungen in Europa war vom späten 15. bis zum 18. Jahrhundert. Und da
es halt wahnsinnig schwierig ist, diese Krankheit in der Vergangenheit zu diagnostizieren, weil es
halt so ist, dass wir zwar Beschreibungen haben und auch Bilder, aber wie es zum Beispiel auch
bei der Geschichte mit dem Heer vom Karl dem Achten ist, es lässt sich halt nicht sicher sagen, ob da
nicht mehrere Krankheiten vermischt werden. Also was die da beschreiben, es muss ja nicht alles
Syphilis gewesen sein. Es kann ja auch Libra oder andere Krankheiten gewesen sein, wo es eben auch
um Hautausschläge und solche Dinge ging. Ja, und es ist ja auch nicht außergewöhnlich gewesen,
dass du jede Menge unterschiedlicher Krankheiten in so einem Heer gehabt hast. Genau, die gleichzeitig
abgetreten sind. Nicht umsonst. Die meisten Heere sind schon dezimiert gewesen, bevor sie das erste
Mal bei einer Schlacht gestanden sind. Genau. Also insofern ist es ein bisschen schwierig,
also aus diesen Beschreibungen heraus den Ursprung der Krankheit herauszulesen. Eine Geschichte, die
lange kursiert ist, die habe ich jetzt auch schon vorhin erzählt, weil die auch von dem Fracostoro
publiziert wird, ist, dass Kolumbus die Krankheit nach Europa bringt auf den Schiffen, die sie,
ich glaube, die zweite Amerika-Reise soll es gewesen sein. Und es gibt eine neue Studie vom
August 2020 der Uni Zürich. Und zwar haben sich da die Palio-Genetiker DNA-Proben von menschlichen
Überresten angeschaut und die haben darin den Syphilis-Erreger entdeckt. Und es ist so, dass es
mehrere von diesen Treponema-Linien gibt. Also es gibt mehrere der Syphilis-Stämme und die haben
herausgefunden, dass es damals mehrere gleichzeitig vorkommende Syphilis-Stämme in Europa gegeben hat.
Und die genetischen Analysen haben gezeigt, dass der Vorgänger aller Treponema-Unterarten vor
mindestens 2500 Jahren sich entwickelt haben muss. Und der gemeinsame letzte Syphilis, der gemeinsame
letzte Vorfahren aller Syphilis-Stämme, der lässt sich ebenso vom 12. bis zum 16. Jahrhundert datieren.
Und deshalb sagen die, es ist unwahrscheinlich, dass allein die Kolumbus-Rückkehr für die
Verbreitung von Syphilis in Europa gesorgt hat. Aber sie sagen, dass es durchaus sein kann,
dass es eben interkontinentalen Treponema-Austausch gab, aber dass man nicht davon ausgehen kann,
dass diese Kolumbus-Geschichte dafür gesorgt hat, dass Syphilis sich in Europa verbreitet hat.
Und da gibt es noch einen Bezug übrigens zu Österreich. Man hat nämlich in St. Pölten
unter dem Domplatz einen Friedhof ausgegraben und man hat da sehr viele Skelette gefunden und hat
die auch und hat da auch Analysen gemacht und hat dargesehen, dass viele dieser Skelette oder
einige dieser Skelette auch Syphilis hatten. Es gibt so Anzeichen an den Knochen, wo man das ablesen
kann. Und einige dieser Skelette waren älter als die Kolumbus-Fahrten. Das ist eben auch ein
weiteres Zeichen dafür, dass man sagen kann, es war auf jeden Fall, gab es Syphilis auch schon
vor den Kolumbus-Fahrten in Europa. Aber es ist schon so, dass man in den 1490er Jahren konnte
man oder wurden in spanischen Hafenstädten Fälle einer neuen Krankheit beobachtet. Das haben die
Ärzte damals auch niedergeschrieben und es lässt sich eben auch so dokumentieren. Und es zeigt sich
dann auch, dass sich im Mittelmeerraum, also gerade in den Hafenstädten, diese Krankheit
auch verbreitet. Und so kommt die Krankheit zu dieser Zeit auch nach Neapel, weil Neapel sehr
enge Handelsbeziehungen zu Barcelona zum Beispiel hatte. Und man kann eben schon davon ausgehen,
dass sich die Krankheit also so in diesen 1490er Jahren dort in diesen Mittelmeer-Hafenstädten
verbreitet. Und dann kommt das Heer von Karl dem VIII. Und man muss sich das so vorstellen,
du hast Neapel, wo also Syphilis sich gerade verbreitet hat. Du hast dann dieses Heer,
das sich dort mit Syphilis ansteckt. Und dann passiert es, dass dieses Heer einmal komplett
durch Italien zurückzieht nach Frankreich. Sozusagen diese Krankheit wird jetzt vom Heer
Karl des VIII. in ganz Italien verbreitet. Das war quasi so Superspreader. Die haben es also
jetzt aus Neapel ins Hinterland getragen. Und so ist es dann auch so, dass es innerhalb weniger
Jahrzehnte mehr oder weniger in ganz Europa verbreitet ist. Und damit kommen wir zum zweiten
Teil meiner Geschichte, dem wie angekündigter längsten Menschenversuch im 20. Jahrhundert.
Hast du schon mal von der Tuskegee-Syphilis-Studie gehört?
Nein. Also Tuskegee, wenn ich es richtig in Erinnerung habe, ist ja ein Institut,
das ist ja schon einmal vorgekommen. Ich glaube, bei der unsterblichen Henrietta Lax, richtig?
Au, den Bezug habe ich jetzt nicht am Schirm gehabt.
Also das ist ja das, was auch schon berüchtigt dafür ist, dass sie afroamerikanische Probanden
verwendet haben und ihnen aber nicht gesagt haben, dass sie Probanden sind für Krankheiten, oder?
Ja, also vor allen Dingen in dieser Geschichte.
Also dann haben wir hier wirklich diese Verknüpfung zu der Henrietta Lax-Geschichte.
Sehr gut. Diese Studie, über die wir jetzt sprechen, oder dieser Menschenversuch,
ist aus vielerlei Gründen absolut menschenverachtend. Ich sage das gleich mal dazu.
Und ich bin bei der Recherche auf diese Geschichte gestoßen und muss sagen, einige Sachen,
die konnte ich echt nicht glauben. Und vor allen Dingen auch nicht, dass die in dieser Zeit
passieren. Weil wir werden gleich noch sehen, über welchen langen Zeitraum dieser
Menschenversuch da stattfindet. Die Geschichte beginnt eigentlich gut. Nämlich sie beginnt
als Hilfsprogramm. 1929 im Hinterland von Alabama leben sehr viele schwarze Landarbeiter,
und zwar in sehr ärmlichen Verhältnissen. Die leben als Landarbeiter, die haben keine
Chance auf Bildung, die haben auch kaum Chancen oder die haben kaum Zugang zur Gesundheitsversorgung.
Es gibt sehr wenige Ärzte in dieser Gegend, an die sie sich wenden können. Es gibt dieses
Kiki University, die glaube ich zu dem Zeitpunkt noch nicht so heißt, aber das ist sozusagen der
einzige Weg, wo die zu einer Gesundheitsversorgung kommen. Viele davon sind Analphabeten. Und es ist
so, dass in diesem Gebiet sind sehr viele an Syphilis erkrankt. Und es gibt eine Stiftung,
die Rosenwald Stiftung, und die finanziert dann ein Projekt um den Syphiliskranken in Macon County.
Das ist dort eben so eines der Gebiete in Alabama, in Macon County, zu helfen. Die Idee war eben,
die herauszufinden, wer quasi Syphilis hat, und die wollten ihnen dann eine Therapie finanzieren.
Allerdings 1929, es kommt dann zum Börsencrash und im Zuge der Weltwirtschaftskrise folgt die
Great Depression und die Rosenwald Stiftung hat kein Geld mehr für das Projekt. Und sie geben
das also auf. Und jetzt beginnt die zweite Phase dieser Geschichte, nämlich sie übergeben dieses
Projekt dem Public Health Service. Dieser Public Health Service ist eine bundesstaatliche Organisation
und die übernimmt das Projekt. Und eigentlich würde man sagen, immer noch soweit so gut,
das Projekt kann also vielleicht weitergehen. Und es geht auch weiter, nämlich im Jahr 1932. Und
hier beginnt jetzt offiziell die Tuskegee Syphilis Studie. Und sie beginnt allerdings mit einer
Grundannahme, die schon mal hoch problematisch ist, nämlich mit einer sehr rassistischen Grundannahme.
Sie gehen nämlich davon aus, dass sich Syphilis bei Weißen und bei Schwarzen anders auswirkt. Sie
sagen nämlich, dass es bei Schwarzen weniger oft zu Gehirnschäden kommt, also zu einer Neuro-Syphilis
als bei Weißen. Und du erinnerst dich ja an das vierte Stadium von Syphilis. Also im vierten
Stadium wird eben das zentrale Nervensystem, das Gehirn angegriffen. Und die These dieser
Studie ist, dass bei Schwarzen geht es mehr auf die Organe und bei den Weißen geht es aufs
Gehirn. Und was glaubst du, könnte die Begründung sein, warum sie glauben, dass es so ist?
Vielleicht überleben eher Weiße so lange, bis sie bei diesem Stadium ankommen,
wo sie dann quasi geistig verwirrt werden. Dann entwickelt sich so ein Bias.
Könnte sein. Es ist aber so, sie behaupten…
Das war eine Fangfrage von dir jetzt gerade.
Genau. Also es ist gar nicht so.
Ja, ja, natürlich.
Die behaupten einfach, dass es so ist, weil sie damit beweisen wollen, dass Weiße besser
oder weiterentwickelt sind als Schwarze. Weil sie sagen, das Gehirn von Weißen ist besser
entwickelt und deshalb wird es quasi angegriffen und bei den Schwarzen kommt es gar nicht mehr zu.
Sind sensibler.
Genau. Und genau das wollen sie in dieser Studie beweisen. Und wir hatten ja das Thema Eugenik,
glaube ich schon mal. Ich bin mir jetzt nicht mehr sicher, in welcher Folge. Aber es ist so,
wir verbinden ja das Thema Eugenik sehr stark mit dem Nationalsozialismus.
Wir haben Eugenik vor kurzem in unserer Kolumne gehabt und auch in der Folge über diese Kolumne
war nämlich bei Charles Lindbergh.
Ah, sehr gut. Guter Hinweis.
Und Carrell.
Daran sieht man auch schon, Eugenik war, weil wir verbinden es zwar oft mit dem Nationalsozialismus,
aber man darf nicht vergessen, dass Eugenik in den USA sehr stark verbreitet war,
also in den 20er und 30er Jahren. Und es war so, dass die Studienleiter,
die konnten bei der Gesundheitsbehörde diese rassistische Studie ohne Widerspruch durchziehen.
Und wir werden gleich sehen, dass sie sie 40 Jahre lang durchziehen werden, sondern wir werden,
die wird bis ins Jahr 1972 dauern. Diese Studie verläuft in mehreren Phasen. Sie beginnt,
also sie war nicht von Beginn an auf 40 Jahre angelegt. Das muss man auch dazu sagen. Sie beginnt
erstmal im Jahr 1932 und sie bekommen Geld für ein halbes Jahr. Und es gibt den Mythos zu dieser
Tazkigi-Syphilis-Studie, dass sie die Leute absichtlich mit Syphilis angesteckt hätten.
Das stimmt in dem Fall nicht, heißt aber nicht, dass sie es nicht eh gemacht hätten. Also es ist
so, es gibt in der US-Geschichte einige Beispiele, wo sie Leute mit Syphilis angesteckt haben. Der
größte Fall ist, den ich zumindest gefunden habe, ist, sie haben 700 Insassen eines Gefängnisses in
Guatemala mit Syphilis angesteckt. In dem Fall aber nicht, weil sie wollten ja in dem Fall herausfinden,
was sind die Spätfolgen von Syphilis? Das heißt, sie haben sich Leute gesucht,
die schon Syphilis hatten und zwar seit mindestens fünf Jahren und hatten jetzt also Geld für ein
halbes Jahr. Und die Idee war, sie suchen sich jetzt Leute, die Syphilis haben, untersuchen die und nach
diesem halben Jahr oder nach dieser Beobachtungsphase werden sie therapiert. Also noch haben sie wirklich
den Anspruch, wir therapieren diese Leute. Insgesamt werden in der Studie, die bis 1972 läuft,
399 schwarze Männer aus Macon County in Alabama Teil dieses Menschenversuchs, ohne dass sie es
wissen und ohne dass sie dem eingewilligt hätten. Also das sollte man vielleicht auch jetzt schon
dazu sagen. Niemand dieser 399 Männer wird jemals erfahren, dass sie Syphilis haben. Aber sie sind
Teil dieser Studie. Insgesamt sind 600 Männer, nämlich 200 weitere, die als Kontrollgruppe Teil
der Studie waren, die also nicht so vieles hatten. Und jetzt ist die Frage, wie kommen sie zu den
Leuten? Und zwar sind sie durchs Hinterland gefahren, also durch Macon County und haben
den Leuten medizinische Hilfe angeboten. Wie ich ja schon gesagt habe, war es so, dass die Leute dort
hatten wenig Zugang zur Gesundheitsversorgung. Das heißt, die sind einfach durchgefahren und haben
gesagt, wir helfen euch, wenn ihr und das war das Wording, wenn ihr Bad Blood habt. Also jeder,
der Bad Blood hat, soll zu uns kommen. Sie haben nicht das Wort Syphilis verwendet. Später haben
sie sich so gerechtfertigt, dass sie gesagt haben, Syphilis war, Bad Blood war das Codewort für
Syphilis. Also jeder wusste, dass es um Syphilis geht. So in den historischen Abhandlungen, die ich
gelesen habe, ist es eher so, dass man sagt, nee, Bad Blood war einfach nur das Wording für,
mir geht es nicht gut. Also es war, es ging nicht um, also es war nicht klar, dass es nicht klar um
Syphilis ging, sondern es ging einfach darum, wenn jemand krank war, dann hatte man eben die Idee,
man hat Bad Blood. Und das Versprechen war, dass sie behandelt werden und dass sie regelmäßig
untersucht werden und dass man ihnen, dass man ihnen hilft. Und das haben sie auch insofern
getan, weil sie wurden wirklich auch regelmäßig dann untersucht. Aber man hat ihnen keine
Medikamente gegeben, sondern hat ihnen Placebos gegeben oder Aspirin. Und zwar auch dann noch,
als in den 1940er Jahren klar war, dass Penicillin ein wirkungsvolles Mittel,
dass es mit Penicillin ja ein wirkungsvolles Mittel gibt, das zur Verfügung gestanden hätte.
Und es lief auch dann in den 50er und 60er Jahren noch weiter, wo neue Medizinstandards eingeführt
wurden, weil ja unter anderem als Folge der NS Menschenexperimente klar war, wir brauchen neue
medizinische ethische Standards. Unter anderem zum Beispiel wurde die Deklaration von Helsinki
1964 verabschiedet. Und da einigte sich der Weltärztebund zu neuen ethischen Grundsätzen
für die medizinische Forschung am Menschen. Also all das passiert, während diese Studie läuft.
Und tatsächlich haben sie am Anfang ja, wie ich schon gesagt habe, tatsächlich auch den Anspruch,
diese Leute zu heilen. Sie wollen erst mal, sie wollen sie erst mal beobachten ein halbes Jahr
und dann wollen sie ihnen medizinische, tatsächlich medizinische Hilfe geben. Es ist allerdings schon
so, dass sie natürlich zu dem Zeitpunkt auch schon ethisch fragwürdig handeln. Selbst wenn sie den Plan
haben, den Leuten dann später zu helfen, haben sie ihnen vorher jetzt noch nichts davon gesagt.
Sie haben die Diagnose nie erzählt und sie haben auch nicht gesagt, dass sie sie noch gar nicht
behandelt haben. Federführend war übrigens ein gewisser Talia Farrow-Clark. Es ist dann allerdings
so, dass die Finanzierung wegfällt nach einem halben Jahr. Es wird nicht weiter finanziert und
damit haben sie auch nicht mehr das Geld, um die Leute zu behandeln. Und dieser Talia Farrow-Clark
sagt dann, naja, wir haben jetzt die Leute, wir haben die Information, also wir haben diese
Probanden. Wir machen jetzt einfach eine Beobachtungsstudie draus, behandeln die nicht und
tun einfach, machen einfach weiter und schauen uns an, was passiert eigentlich im Laufe des
Krankheitsverlaufes, wenn wir die einfach nicht behandeln und können dann rausfinden. Und das
ist eben auch der Moment, wo sie diese, wo diese rassistische Ebene nochmal reinkommt, wo sie sagen,
wir wollen damit beweisen, dass eben bei Schwarzen weniger häufig das Gehirn angegriffen wird.
Federführend sind für diese Studie sind ein Oliver Wenger und ein Raymond Wendeler. Und es ist ja
jetzt eine Beobachtungsstudie. Also das heißt, die machen einfach nichts und tun so jetzt 40 Jahre
lang, als würden sie diese Leute behandeln. Aber immer wenn die kommen, werden die untersucht,
sie werden Blut abgenommen und sie kriegen halt Aspirin oder irgendwelche Placebos. Und das Ding
ist aber, um diese Neurosyphilis zu diagnostizieren, bleibt letztlich nichts anderes, als eine Autopsie
durchzuführen. Das heißt, um herauszufinden, was passiert, haben sie einfach nichts gemacht und
haben gewartet, bis die Leute sterben und haben sie dann unter anderem eine Autopsie durchgeführt.
Und letztendlich war es so, es war halt ein sehr großer auch Organisationsaufwand, denn diese
Probanden mussten ja über einen langen Zeitraum verfolgt werden und sie haben regelmäßige
Untersuchungen durchgeführt. Und sie mussten sie halt abschirmen, dass sie zum Beispiel nicht mal
zu anderen Ärzten gehen, weil es hätte ja sein können, dass sie mal zum anderen Arzt gehen und
dann hätten die ja die auf Syphilis behandelt, was ja mit Penicillin gar kein Problem gewesen wäre.
Und zum Beispiel gab es dann auch nach Beginn des Zweiten Weltkriegs sind ja ganz viele als Soldaten
eingezogen worden und sie hatten Angst, dass von diesen Probanden auch Leute eingezogen werden,
weil Soldaten wurden einfach mal vorsorglich mit Penicillin behandelt, dass die nicht mit
Syphilis in den Krieg ziehen. Es gab in Macon County selber, wo die gewohnt haben, gab es ein
Hilfsprogramm, wo Penicillin verteilt wurde und man hat dann Listen an diese Ärzte verschickt und
gesagt, wenn diese Leute zu euch kommen, dann diagnostiziert sie nicht mit Syphilis. Und das
heißt, die haben einen Wahnsinns, Wahnsinns Aufwand betrieben, um diese Probanden abzuschirmen und
aktiv verhindert, dass sie behandelt werden. Und es gibt eine, es gibt nur eine Person in dieser
Studie, die durchgängig beteiligt war, nämlich das war die Krankenschwester und das war die schwarze
Krankenschwester Eunice Rivers und zu ihr hatten die Probanden eben Vertrauen und das war ihre
wichtigste Ansprechpartnerin und sie hat mehr oder weniger die die Orga dieser Studie übernommen.
Und es ist halt jetzt so, diese Studie ist komplett sinnlos. Also sie soll letztlich ein
rassistisches Argument stützen und sie war medizinisch völlig unnötig, weil die Leute
hätten ja locker geheilt werden können. Es gibt noch eine Theorie, die ich gelesen habe,
die ich für gar nicht so abwegig halten würde. Es ist so, um Syphilis erforschen zu können,
brauchst du ja immer frische Syphilis Erreger. Und normalerweise kultivierst du ja Bakterien oder
so dann einfach im Labor. Aber das Kultivieren von diesem Treponema pallidum ist außerhalb des
Menschen nicht möglich. Also es gibt mittlerweile ist die ist die Anzucht im Kaninchenhoden gelungen,
aber ansonsten ist es eben wahnsinnig schwierig, diesen dieses Bakterium zu kultivieren. Und wenn
man jetzt sagt naja und das ist so, sie haben damals halt viel mit Syphilis geforscht. Sie
haben zum Beispiel auch Syphilis Tests entwickeln wollen und um das zu entwickeln, mussten sie immer
an Syphilis Erreger kommen. Und letztendlich könnte man sagen, naja, diese Studie oder diese
Menschen, diese Probanden waren letztlich so eine Syphilis Farm für die. Die konnten eben immer auf
auf Syphilis zugreifen. Und es war dann auch tatsächlich so, dass sie diese Tests auch dann
bald entwickelt hatten und auch verkauft haben, weil diese Tests zum Beispiel in einigen Bundesstaaten
notwendig waren, um heiraten zu dürfen. Also du musstest um heiraten zu dürfen negativen
Syphilis Tests herzeigen. Tatsächlich hat es über einige Zeit mal gegeben. Du fragst
sich natürlich, wie kommt jetzt zum Ende dieser Tazkigi Syphilis Studie? Schon ja,
ich meine, ich gehe davon aus, dass einfach das Geld ausgingen ist. Es ist tatsächlich nicht so,
dass das Geld ausgingen ist. Sie hätten die Studie tatsächlich gerne noch weiter gemacht.
Es kam es war nämlich nicht so, dass die zuständigen Personen irgendwann eingesehen
haben, dass diese Studie gegen jegliche medizin-ethischen Grundsätze verstößt. Es ist so,
dass die Geschichte in den Medien publiziert wurde. Es gab schon seit Mitte der 50er Jahre
intern Kritik. Die wurde aber immer wieder abgebügelt. Und es kam dann dazu, dass ein
Peter Baxden, der hat erst mal intern versucht, dass die Studie beendet wird, hat aber keinen
Erfolg. Er selbst wendet sich dann an die solchen Schutzbehörde informiert, die bekommt dann aber
als Antwort, das Projekt wird zu Ende geführt. Und zu Ende führen heißt, sie wollen dieses
Projekt so lange durchführen, bis alle Probanden gestorben sind. Und zu diesem Zeitpunkt, wir reden
Anfang der 1970er Jahre, haben noch 74 dieser Männer gelebt. Und der Baxden wendet sich dann
an eine Journalistin, an die Jean Heller, und die veröffentlicht dann im Jahr 1972 im Washington
Star einen Artikel dazu. Und in dem Moment geht halt wirklich so eine Lawine los, eine mediale,
es entsteht großer öffentlicher Druck. Und der Public Health Service macht eine interne
Untersuchung und die Studie wird dann abgebrochen. Es kommt dann auch zu einer Klage und insgesamt
werden dann den Überlebenden, wird eine Entschädigung von ungefähr 10 Millionen
Dollar gezahlt. Und sie bekommen lebenslange kostenlose medizinische Versorgung. Und persönlich
wird aber niemand zur Verantwortung gezogen, der an dieser Studie beteiligt war. Allerdings hat es zu
zahlreichen Gesetzen in den USA geführt, die Probanden besser zu schützen. Also es gibt
zahlreiche Gesetze und Verordnungen, die erlassen wurden im Zuge dieser Veröffentlichung, um zu
verhindern, dass sowas nochmal passiert. Und Bill Clinton hat sich dann 1997 offiziell bei
den Opfern entschuldigt. 1997. Wann hat das Ding gestartet? 1932. Und bei dieser Entschuldigung
waren dann auch noch einige der Opfer am Leben und waren dann auch mit dabei. Ich glaube,
es waren so fünf, sechs oder vier, fünf, sechs sowas. Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung
über Syphilis und den längsten Menschenversuch des 20. Jahrhunderts, der vor 1932 bis 1972 in den
USA durchgeführt wurde. Sehr interessant. Ich glaube tatsächlich, dass ich im Zuge der Henrietta
Lacks Geschichte, also dass das eben auch erwähnt worden ist und dass irgendwie dieses Tuskegee
Institut deswegen auch erwähnt worden ist, weil es ja auch darum gegangen ist, dass diese Zellen
von Henrietta Lacks verwendet werden, ohne ihr Wissen. Und ich glaube, deswegen ist da eben auch
erwähnt worden, dass das Tuskegee Institut dahingehend eben schon eine lange Tradition
gehabt hat, dass sie Leute als Versuchsobjekte benutzen und das natürlich unter völlig falschen
ethischen Grundsätzen machen, als sie es eigentlich machen sollten als Ärzte und Ärztinnen.
Da war das nämlich, dass es dieses Tuskegee Institut gab, war eben auch Voraussetzung dafür,
dass sie dieses Studium dort machen können, weil das Public Health Service hat eben auch so vor Ort
Leute gebraucht, die letztendlich dann die Durchführung auch machen. Ich finde es auf jeden
Fall einen absoluten Wahnsinn. Also ich hätte mir niemals gedacht, dass sowas in dieser Zeit
noch möglich war und dass man wirklich bis 1972 so eine Studie macht. Also ich hätte es wirklich
nicht für möglich gehalten. Ja, es ist, wenn man jetzt so darüber nachdenkt, wirkt es halt wirklich
so außergewöhnlich, dass das über so lange Zeit und eben weil du eben vorhin auch diese
Helsinki-Vereinbarung erwähnt hast, man denkt sich so, ja, wir bewegen uns auf wohin, wo ethische
Grundsätze einfach als Grundpfeiler einer solchen Studie und so weiter angesehen werden und
gleichzeitig läuft sowas, das seit Jahrzehnten läuft einfach weiter und niemand schert sich
drum. Und es ist halt auch wieder so ein Zeichen dafür, wie diese sozioökonomischen Aspekte in
so einem Land wie den USA und vor allem in so einem County eine Rolle spielen, was diese ethischen
Grundsätze und was die Möglichkeit angeht, dieser Forscher und Forscherinnen einfach zu tun und
lassen, was sie wollen, weil sie gleichzeitig sich darauf verlassen können, dass ihnen niemand
irgendwas sagen wird, weil die Leute froh sind darüber, dass sie überhaupt eine gratis Behandlung
kriegen. Ja, genau. Also das ist wirklich das Perfide daran, dass du und das haben wir eben
auch bei Henrietta Lacks gesehen, dass das dieses ultimative Druckmittel ist, dass du sagen kannst,
hey, du hättest sonst keine Möglichkeit, dass sich irgendjemand überhaupt dich und dein Leiden
anschaut. Also können wir mit dir machen und ich bin auch recht sicher, dass für viele diese
Behandelten und Ärzte und Ärztinnen so ein bisschen ein Selbstverständnis war, dass sie sich
gedacht haben, natürlich haben wir das Recht, weil wir geben ihnen ja was, was sie sonst nicht hätten.
Ja, genau. Und man merkt nämlich bei dieser Studie auch so, dass die da auch so, also es war ja nicht
von Anfang an so geplant, sondern man merkt so richtig, dass sie das eben so Stück für Stück
weiterentwickeln und es gibt dann so später auch so Aussagen von ihnen, wo sie sagen, naja, jetzt
sind wir schon so weit gegangen, jetzt müssen wir auch weitermachen, sozusagen um den Opfern auch
Rechnung zu tragen. Also wir können jetzt nicht einfach aufhören. Also das ist eben so dieses
Selbstverständnis, so wir wollten ja den Leuten helfen und das hatten die glaube ich tatsächlich
über einige Zeit. Also ich glaube wirklich, dass sie am Anfang gedacht haben, sie helfen den Leuten.
Ich meine, nicht umsonst gibt es den Spruch, the road to hell is paved with good intentions,
weil die guten Absichten halt oft herhalten haben müssen für solche Erklärungen und oft eben die
guten Absichten schlechsten sind, als wenn man gar nichts macht. Und ich meine, in so einem Fall ist
natürlich auch nur eine Ausrede für einen Anfang. Ich meine, wenn du das über Dekaden machst, dann
ist dir schon irgendwann klar, dass du hier nicht einfach sehr großzügig bist und den Leuten hilfst,
sondern dass du Teil von einem ethisch überhaupt nicht tragbaren Experiment bist, aber du machst
das trotzdem weiter, weil es gibt niemanden, der dich davon abhält. Also vielleicht ist es auch so,
weil da doch das wirklich nur diese Krankenschwester die ganze Zeit dabei war und alle anderen in diesem
Projekt immer mal wieder gewechselt sind, dass es vielleicht auch so ein bisschen damit zu tun hat,
also wenn man so Projekte bekommt in der Arbeit, man übernimmt einfach so ein altes Projekt von
jemandem anders, dass man das einfach so weitermacht und vielleicht gar nicht so die
Grundsätze hinterfragt. Ja, ich meine, du verstehst viele Dinge, also eben auch Dinge im
Nationalsozialismus, die die leben ja auch davon, dass du hier diese Informationskette ein bisschen
unterbrichst. Also dass die Leute nicht das Gefühl haben, ich bin jetzt Teil einer an einem mörderischen
oder einer völlig unethischen Studie, sondern sie kriegen mit, gut, da ist diese Studie, die läuft
schon so lange und ich muss das und das machen, aber das große und ganze wird aus gutem Grund
verschwiegen, weil das natürlich dann dafür sorgen könnte, dass Leute tatsächlich irgendwie
ihr Gewissen entdecken in so eine Richtung. Und das zieht sich, also das sieht man ja bei all
diesen strukturellen Dingen, wie eben zum Beispiel auch während der NS-Zeit. Ja, also ich muss echt
sagen, eine arge Geschichte, die ich vorher noch nie gehört habe, die ich jetzt im Zuge der, weil ich
wollte eigentlich, um das vielleicht noch mal transparent zu machen, diese Geschichte war ein
Hinweis von Stefan. Vielen Dank, Stefan. Er hat mir den Hinweis geschickt, so ich soll mal angucken,
wie syphilis zu seinem Namen kam oder wie die Krankheit zu ihrem Namen kam. Und im Zuge dieser
Recherche habe ich dann eben dieses Tazkigi-Experiments gefunden. Wenn man sich die NS-Zeit
anschaut und was dort für Dinge gemacht worden sind, dann ist dieses Prinzip, dass im 20. Jahrhundert
so was überhaupt noch passieren kann, ja nicht völlig fremd, weil man merkt, gut, es braucht nur
den strukturellen Rahmen und dann kann sowas im Grunde überall passieren. Und zu jeder Zeit
eigentlich, egal wie aufgeklärt Leute sind oder was für Grundsätze, ethische es auch schon geben
wird. Und ich glaube, was hier so verblüffend ist, ist, dass wir das halt zum Beispiel von den USA so
nicht gewöhnt sind oder nicht so kennen, dass das hier in so einem großen Rahmen und wirklich auch
eben so strukturell passiert. Deswegen ist es für uns auch so außergewöhnlich. Ja gut, Daniel,
ich danke dir sehr für diese Geschichte und so einen kleinen Überblick über die Syphilis und
auch für mich natürlich tatsächlich neu, warum es überhaupt Syphilis heißt, nach einem Hirten
benannt. Und dann eben auch diese außergewöhnliche Geschichte über dieses längste Experiment und
wahrscheinlich eine der unethischsten Dinge, die wir jemals besprochen haben in unserem Podcast.
Das stimmt ja. Zusammen mit der Henrietta-Lex-Geschichte wahrscheinlich
eine der problematischsten Dinge. Absolut. Na gut, Daniel, hast du dieser Geschichte
noch etwas hinzuzufügen oder denkst du, sollten wir übergehen in den Feedback-Hinweis-Blog?
Ich würde sagen, wir können weitermachen und in die nächste Phase dieses Podcasts gehen. Gut.
Feedback-Hinweis-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen kann das zum Beispiel per
E-Mail machen. Feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm oder auf Twitter,
da sind wir mit dem Accountnamen zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort. Ich bin Stormgrass,
deinen ist Messsnare und auf Facebook sind wir auch zu finden und wer uns auf Spotify hört,
kann uns dort folgen, was uns immer freut, weil dann wissen wir ungefähr, wie viele Leute uns
regelmäßig hören wollen und wer uns Review und Be-Sterne vergeben, den Leuten sagen,
wie gut wir sind. In erster Linie ist es nicht so wichtig, dass zu den Leuten mitgeteilt wird,
wie schlecht wir sind. Wer das tun will, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder
auf panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Bewertbar sind, sehr gut. Schöne neue Formulierung, Richard.
Danke.
Ihr könnt uns auch finanziell unterstützen. Wir freuen uns über alle, die uns ein bisschen
was in den Hut werfen und uns dabei helfen, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen,
auf der Webseite zusammengefasst. Ihr findet den Link in den Show Notes in jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Lou, Hendrik, Hans, Günter, Regina, Elena, Volker, Sarah,
Michael, Mark, Wilfried und Romanita, Stefan, Cyril, Robert, Martin, Bernhard, Hendrik, Roland,
Georg, Justin, Gerold, Gerald, Martin, Markus und Thomas. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, Richard, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen.
Richtig. Geben wir der einen Person das letzte Wort, die es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat.
Ja, ich meine, ich finde es halt mega unprofessionell, aber okay.
Okay, ich werde es mir für das nächste Mal merken. Du hast hier so eine Excel-Sheet,
wann ich immer was nicht gewusst habe und machst dich heimisch auf die Suche nach einem neuen
Podcast-Partner, der ein bisschen mehr Hintergrundwissen mitbringt zu den Geschichten.
So, das war jetzt wieder ein Minus bei Minute 5. Der wird rausgeworfen.